前回に 続いて 今回も 中国 中華(ちゅうか)人民共和国に ついて 見ます。
特に 中国の産業に ついて 見ましょう。
まずは 農業です。
農業は 食べるものを 作る産業です。
14億人の人が いれば 農業は さかんになります。
14億人の人を 食べさせて いかなければ なりません。
中国の農業は とても さかんです。
農作物を 作って それを金額に直した 農業の 生産額は 世界で 1番です。
14億人の人が 食べていくためには たくさんの 農作物が 必要です。
農業は とても さかんです。
何が 特に さかんでしょうか。
野菜や 果物など いろいろなものを 作っています。
食事の主食の 米や 小麦などの 穀物の 栽培(さいばい)が 特に さかんです。
これが 中国の農業の 特ちょうの 1つです。
もう1つの 中国の農業の 特ちょうです。
中国は とても大きいので 地形や気候も 地域で 異なります。
地域の気候に 応じた 農業が されています。
見ていきましょう。
中国は どのような地域に 分かれているのか 話します。
中国を 地域に 分けるときには ここで 分けると 分かりやすいです。
中国の西側は 西部です。
こちらが 東部です。
東部は さらに 細かく 分けます。
つき出ているところで 分けます。
ここに 黄河が 流れています。
黄河の 北側の地域を 1つとすることが 多いです。
黄河の あたりに 線を引きます。
長江（ちょうこう）のあたりに 線を引きます。
長江（ちょうこう）は 大きな川です。
東部を さらに 4つに 分けることが 多いです。
それぞれの 地域の名前を 言います。
ここを 東北と 言います。
日本の東北と 同じなので ややこしいかも しれません。
この 3つの 地域は 中華(ちゅうか)の 華(か)という字を 使います。
真ん中の 地域を 華中（かちゅう）と言います。
北の 地域を 華北（かほく）と言います。
南の地域を 華南（かなん）と言います。
これが 中国の 地域分けです。
この地域分けは だいたい 気候の分かれ方に 似ています。
地域に合った 農業が 行われます。
東北と 華北（かほく）から 見て行きます。
この地域の 気候は どうでしょうか。
東北地域の 気候は 冷帯です。
華北（かほく）の 大部分は 北側にあります。
華北（かほく）も 冷帯で 寒いです。
日本で例えると 北海道のようです。
どういった農業を している でしょうか。
地域の 気候にあった 農業です。
冷帯の 地域では 米作りよりも 畑作が 行われています。
小麦や大豆などを 作る 地域が 多いです。
特に 川が あるところで 農業が さかんになります。
黄河の 流域を 中心に 小麦や 大豆などの 畑作が 行われています。
ここが 東北と 華北（かほく）です。
畑で トウモロコシなども さかんに 作られています。
華中（かちゅう）と華南（かなん）の 気候は どうでしょう。
華南（かなん）の南の方は 熱帯に かなり近いです。
華中（かちゅう）は 温帯です。
日本と同じ 大陸の東部に あります。
気候も 日本と同じ 温暖湿潤（おんだんしつじゅん）気候です。
この地域では 日本と同じで 米作りがさかんです。
稲作（いなさく）や お茶の栽培（さいばい）が 行われています。
ここも 川に沿って 農業がさかんです。
長江（ちょうこう）の流域を 中心に 稲作（いなさく）や お茶の栽培（さいばい）が さかんです。
東部は 北の畑作と 南の稲作（いなさく）や お茶の栽培（さいばい）に 大きく 分けることが できます。
西部は どうでしょう。
西部には ヒマラヤと チベット高原が あります。
ここでは なかなか 農業はできません。
牧畜（ぼくちく）が さかんです。
寒い所も多く 川も それほど 流れていません。
牛や馬などを 飼うことは できます。
西部は 牧畜（ぼくちく）が さかんです。
中国の農業と 地域分けを 覚えてください。
中国の工業は どうなって いるでしょうか。
工業については 前回の 動画でも 話しました。
中華（ちゅうか）人民共和国が できた後 すぐには 発展しません でした。
なぜでしょうか。
中国は 社会主義でした。
国が すべてを 管理していました。
お金を 自由に 持って 自由に 競争することが できませんでした。
政府の指導で 計画経済が 行われていましたが うまく いっていません でした。
それが 1970年代ぐらいまでの 話でした。
うまく いかないので 中国政府も 資本主義の 考え方を 取り入れました。
1980年代ごろです。
シェンチェンは 香港に 近い都市です。
シェンチェンと アモイに 特別な地域を 作りました。
社会主義の 制度ではなく 外国の 企業（きぎょう）や 外国の お金などを 受け入れる 特別な地域を 作りました。
その地域のことを 経済特区と 言います。
経済的に 特別な区なので 経済特区と 言います。
まずは この経済特区から 新しい取り組みを 行います。
自由な お金の仕組みや 資本主義の 仕組みを 少しずつ 取り入れて 広げました。
経済特区から 外国の企業（きぎょう）や 技術が どんどん 入ってきます。
中国は 外国から見ると とても みりょく的でした。
1つは 安くて 豊富な 労働力です。
全員が 働いている わけでは ありませんが 14億人の 人口が あります。
まだ 経済的に 発展していません。
高い給料を はらわなくても よかったのです。
みんな お金持ちでは ないので 安い給料で 済みました。
日本をふくめた 外国の企業（きぎょう）は 中国に 工場を作ります。
中国の人に 働いてもらって たくさん ものを 作ることが できたのです。
中国が どんどん 自由に なっていくのに 合わせて 安くて 豊富な 労働力を 求めて 外国の企業（きぎょう）も 入ってきました。
どんどん 中国の中に 工場が できていき 中国の 工業が さかんに なっていきました。
中国は 世界のものを 作っていたので 世界の工場と 呼ばれるように なりました。
それだけ 工業が さかんに なってきました。
ただ最近は この後 習う 東南アジアと 比べて 中国も だんだん 給料が 高くなっています。
中国政府の 規制も 出てきています。
中国の 工場を 東南アジアや 他の地域に 移す動きも 出ています。
もう1つ あります。
最近の 動きを 見てみます。
教科書に のっていませんが とても 大事なことです。
2000年代ぐらいに なると アメリカや 日本と 同じように ITの 企業（きぎょう）が 急成長して いきました。
情報通信産業です。
パソコン インターネット スマホ アプリなどに 関係する 企業（きぎょう）が 成長しました。
その中でも 非常に 大きい企業（きぎょう）が 2つあります。
アリババと テンセントと 呼ばれる 企業（きぎょう）です。
この2つは 世界でも トップクラスの 大きな 企業（きぎょう）に なりました。
アリババと テンセントを 聞いたことは ありますか。
アリババは 簡単に 言うと 中国の アマゾンです。
アマゾンは 知っていますか。
ネットショッピングが できます。
それ以外にも アマゾンも アリババも いろいろな サービスを 提供しています。
テンセントは 日本で言うと ラインです。
メッセージの やりとりが できるツールです。
テンセントは それ以外にも ゲームなど いろいろなものを 提供しています。
世界で 見ても とても 大きな 企業（きぎょう）です。
成長していく 中国の動きも ありますが 問題 もあります。
大きく 2つの 発展の課題が あります。
1つ目は 格差の 問題です。
差が 生まれています。
どこに 差が 生まれているの でしょうか。
今 挙げた シェンチェン 香港 北京 天津（てんしん）などの 大きな都市は 東部の 海の近くに 集中しています。
そうした都市は どんどん 発展を していきます。
西部などの 内陸部の 農村は 発展していません。
地域の差が 大きく なっています。
お金の差や 生活環境（かんきょう）の差が 大きくなっています。
平等をかかげる 社会主義の 国なので 差が 広がるのは 政府にとっても 問題です。
政府は 2000年から 内陸部の 開発に 注力を してきました。
この開発のことを 西部大開発と 言います。
もう1つあります。
ニュースや テレビなどで 見たことが ありますか。
環境（かんきょう）問題です。
昔の日本と 同じで 経済の 成長時期は 環境（かんきょう）の対策が おくれて しまいます。
大気や河川 土壌（どじょう）などの 汚染（おせん）が とても 深刻に なってきています。
よごれた空気が 日本に 運ばれきています。
日本にも えいきょうを およぼす 環境汚染（かんきょうおせん）の問題が あります。
中国には このような 課題は ありますが とても大きい国です。
新しい 企業（きぎょう）を 生み出せる国です。
これからも 中国は 人口だけではなく 新しい 技術を 取り入れながら 世界に 大きな えいきょうを あたえる国に なるでしょう。